---
date: 2024-08-08T18:23:05.232Z
updated: null
title: Java数据类型与位运算
slug: java-data-types-and-bitwise-operators
oid: 66b50d090d9b8722f154e555
categories: Java
type: post
permalink: /posts/Java/java-data-types-and-bitwise-operators
---


# Java数据类型与位运算


## 数据类型

Java中的数据类型分为两大类：基本数据类型和引用数据类型。

### 基本数据类型

Java的基本数据类型包括整型、浮点型、字符型和布尔型等。

- **整型（integers）：** 整型数据用于表示整数，常见的整型数据类型包括`byte`、`short`、`int`和`long`。它们分别占用不同字节大小的内存空间，范围从8位到64位。
- byte: 8bit    [-128, 127]      默认：0       
- short: 16bit  [-32768, 32767] 默认：0
- int: 32bit     [-2^31, 2^31-1] 默认：0
- long: 64bit    [-2^63, 2^63-1] 默认：0L
- **浮点型（floating-point numbers）：** 浮点型数据用于表示小数，主要有`float`和`double`两种类型。`float`类型占用32位内存，而`double`类型占用64位内存，因此`double`类型的精度更高。
- float: 32bit   [1.40E-45F, 3.4028235E38F]       默认：0.0F
- double: 64bit  [4.9E-324, 1.7976931348623157E] 默认：0.0
- **字符型（characters）：** 字符型数据用于表示单个字符，它们在内存中以Unicode字符集编码。Java中的字符类型是`char`，占用16位内存，默认：'\u0000'。
- **布尔型（boolean）：** 布尔型数据用于表示真假值，只有两个取值：`true`和`false`，默认：false。

### 引用数据类型

Java的引用数据类型包括类、接口、数组等。这些数据类型不直接存储数据，而是存储对数据的引用。

## 位运算

位运算是对数据在二进制位级别进行操作的一种运算。Java提供了丰富的位运算操作符，包括按位与（&）、按位或（|）、按位异或（^）、按位取反（~）以及左移（<<）、右移（>>）、无符号右移（>>>）等。

### 按位与（&）

按位与运算符将两个操作数的对应位进行逻辑与运算，只有当两个对应位都为1时，结果位才为1。例如：

```java
int a = 5;    // 二进制表示为 101
int b = 3;    // 二进制表示为 011
int result = a & b;   // 结果为 1
```

### 按位或（|）

按位或运算符将两个操作数的对应位进行逻辑或运算，只要两个对应位中有一个为1，结果位就为1。例如：

```java
int a = 5;    // 二进制表示为 101
int b = 3;    // 二进制表示为 011
int result = a | b;   // 结果为 7
```

### 按位异或（^）

按位异或运算符将两个操作数的对应位进行逻辑异或运算，当两个对应位不相同时，结果位为1。例如：

```java
int a = 5;    // 二进制表示为 101
int b = 3;    // 二进制表示为 011
int result = a ^ b;   // 结果为 6
```

### 按位取反（~）

按位取反运算符对操作数的每一位进行取反操作，即0变为1，1变为0。例如：

```java
int a = 5;    // 二进制表示为 101
int result = ~a;   // 结果为 -6
```

### 左移（<<）

左移运算符将操作数的所有位向左移动指定的位数，低位补0。例如：

```java
int a = 5;    // 二进制表示为 101
int result = a << 1;   // 结果为 10，即十进制的2
```

### 右移（>>）

右移运算符将操作数的所有位向右移动指定的位数，高位补符号位。例如：

```java
int a = 5;    // 二进制表示为 101
int result = a >> 1;   // 结果为 2
```

### 无符号右移（>>>）

无符号右移运算符将操作数的所有位向右移动指定的位数，高位补0。例如：

```java
int a = -5;    // 二进制表示为 11111111111111111111111111111011
int result = a >>> 1;   // 结果为 2147483645
```