---
title: Redis知识总结
date: 2024-09-23 11:21:31
categories:
  - Java
---
# Redis

## 数据结构

### Redis底层的数据结构

- String
  - 可以是字符串、整数或浮点数
  - 对整个字符串或字符串的一部分进行操作；
    对整数、浮点数进行自增或者自减操作。
- List
  - 一个链表，链表上的每个节点都包含一个字符串
  - 对链表的两端进行push、pop，读取单个或者多个元素；根据值查找或者删除元素
- Set
  - 包含字符串的无序集合
  - 包含基础的方法，增加获取删除、计算交并查集
- Hash
  - 包含键值对的无序散列表
  - 包含添加、删除、获取单个元素
- Zset有序集合
  - 和散列一样，用于存储键值对
  - 字符串成员与浮点数之间的有序映射；
    元素排序由分数的大小决定；
    增加、获取、删除单个元素以及根据分支范围或成员来获取元素
- BitMap、HyperLogLog、GEO、Stream

### 数据结构的常用场景

- String
  - 缓存对象
  - 常规计数
  - 分布式锁
  - 共享session信息
- List
  - 消息队列。生产者需要自行实现全局唯一id
    不能以消费组形式消费数据
- Hash
  - 缓存对象
  - 购物车
- Set
  - 聚合计算
  - 点赞、共同关注、抽奖活动
- Zset
  - 排序场景
  - 排行榜
  - 电话
  - 姓名排序
- BitMap
  - 二值状态
  - 签到
  - 是否登录
  - 连续签到用户总数
- HyperLogLog
  - 海量数据基数统计
  - 百万级网页UV计数
- GEO
  - 存储地理位置信息
- Stream
  - 消息队列
    - 自动生成全局唯一id

    - 支持以消费组形式消费数据

### Zset 底层实现

- 结合哈希表和跳表，实现支持唯一性和有序性的集合。每个元素包含一个唯一的成员和一个可以重复的分数，根据分数进行排序

- 底层使用跳表和HashTable。跳表用于按分数进行排序存储；字典用于快速查找元素

  - 跳表，在链表的基础上建立多层索引，增删查复杂度logN

    - 特点：

1. 元素按分数排序：跳表中每个节点都按分数递增排列
2. 多层索引：跳表有多层链表，每一层链表上的元素都是下一层链表元素的子集。更高的层数意味着更少的元素，查找时可以快速跳过较多的元素，从而加快速度
3. 时间复杂度LogN 空间复杂度N

   - HashTable，将成员作为键，分数作为值

### 跳表如何实现

### Redis如何实现消息队列

- 使用Redis的发布订阅功能

  - Redis发布订阅。生产者将消息发布到指定的channel，消费者订阅此channel，接受并处理消息、
    该模式支持一对多，也可以实现分组订阅，将不同的消费者分为不同的组，实现广播或者点对点的消息传递。

- List数据结构

  - 实现消息队列的入队、出队操作。生产者将消息插入List尾部，消费者从List头部获取消息。使用阻塞时的POP操作实现消费者等待新消息到达，也可以使用定时轮询来获取新消息

### Redis实现分布式锁

- 锁的核心在于互斥

- SETNX (SET If Not Exists)
  如果key不存在，才会设置key的值
  key已经存在，SETNX啥也不做

- 释放锁，直接DEL对应的key

- 使用EXPIRE设置过期时间，避免锁无法被释放
  需要

- 防止误删到其他锁，使用lua脚本确保解锁操作的原子性

### 使用场景

- String 是 Redis 中最简单同时也是最常用的一个数据类型。它是一种二进制安全的数据类型，可以用来存储任何类型的数据比如字符串、整数、浮点数、图片（图片的 base64 编码或者解码或者图片的路径）、序列化后的对象。

- 由于购物车中的商品频繁修改和变动，购物车信息建议使用 Hash 存储
- `Sorted Set` （有序集合）的数据类型经常被用在各种排行榜的场景，比如直播间送礼物的排行榜、朋友圈的微信步数排行榜、王者荣耀中的段位排行榜、话题热度排行榜等等。
- `Set`- 存放的数据不能重复的场景：网站 UV 统计（数据量巨大的场景还是 `HyperLogLog`更适合一些）、文章点赞、动态点赞等等。获取多个数据源交集、并集和差集的场景：共同好友(交集)、共同粉丝(交集)、共同关注(交集)、好友推荐（差集）、抽奖系统、随机点名等等。
- Bitmap 存储的是连续的二进制数字（0 和 1）统计活跃用户


### Redisson实现分布式锁

- Redisson是操作redis的Java框架

- 设置分布式锁的过期时间，避免锁一直被占用导致死锁

- 为每个锁关联一个线程id和重入次数作为锁value的一部分存储在redis中，避免误删和不可重入

- redisson自动续期，提高定时任务延长锁的有效期


## redis缓存的基本思想

空间换时间 ，也就是用更多的存储空间来存储一些可能重复使用或计算的数据，从而减少数据的重新获取或计算的时间。

## 持久化

### 如何保证数据不丢失

- 持久化

  - 将数据从内存中存储到持久化存储介质中的过程，以便在程序重启或者系统崩溃能够从存储介质中恢复数据
    - RDB，RedisDataBase持久化：快照方式持久化，将某一时刻的内存数据，以二进制的方式写入磁盘
      - 将某一时刻的内存快照，以二进制方式写入磁盘的持久化机制。
      - 优点：
        速度快，相对于AOF，RDB持久化速度更快，只需要在指定的时间间隔内将数据从内存写入到磁盘
        空间占用小，数据压缩在二进制文件中
        恢复速度快，可靠性高
      - 缺点：指定时间间隔保存，会丢失一些数据
        实时性差：定期执行

    - AOF，Append Only File持久化：文件追加持久化，记录所有非查询操作命令，并以文本形式追加到文件中

      - 将Red的每个非查询操作命令都追加到文件中

      - 优点：数据不易丢失、实时性好，数据可读性强（纯文本的形式）

      - 缺点：写入性能低、占用磁盘大、文件可能出现损坏

    - 混合持久化，二者混合。写入时，当前数据以RDB形式写入文件的开头，再将后续的操作命令以AOF的格式存入文件。既保证重启速度，又降低数据丢失

      - 复杂度高、可读性差、兼容性差

- 集群运行

  - 将单个redis服务器换成集群。

    - 主从同步

      - 主要存储数据的节点作为主节点，其他节点复制主节点的数据

    - 哨兵模式

      - 主节点崩溃需要手动恢复，于是哨兵模式自动恢复。哨兵模式监控主节点

    - Redis Cluster

      - 拥有多个主节点


## [Redis 线程模型（重要）](https://javaguide.cn/database/redis/redis-questions-01.html#redis-%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E6%A8%A1%E5%9E%8B-%E9%87%8D%E8%A6%81)

对于读写命令来说，Redis 一直是单线程模型。Redis 6.0 版本之后引入了多线程来处理网络请求（提高网络 IO 读写性能）。

Redis 通过 **IO 多路复用程序** 来监听来自客户端的大量连接（或者说是监听多个 socket），它会将感兴趣的事件及类型（读、写）注册到内核中并监听每个事件是否发生。

这样的好处非常明显：**I/O 多路复用技术的使用让 Redis 不需要额外创建多余的线程来监听客户端的大量连接，降低了资源的消耗**（和 NIO 中的 `Selector` 组件很像）。

## [Redis 内存管理](https://javaguide.cn/database/redis/redis-questions-01.html#redis-%E5%86%85%E5%AD%98%E7%AE%A1%E7%90%86)

内存是有限且珍贵的，如果不对缓存数据设置过期时间，那内存占用就会一直增长，最终可能会导致 OOM 问题。通过设置合理的过期时间，Redis 会自动删除暂时不需要的数据，为新的缓存数据腾出空间。

### [Redis 是如何判断数据是否过期的呢？](#redis-是如何判断数据是否过期的呢)

Redis 通过一个叫做过期字典（可以看作是 hash 表）来保存数据过期的时间。过期字典的键指向 Redis 数据库中的某个 key(键)，过期字典的值是一个 long long 类型的整数，这个整数保存了 key 所指向的数据库键的过期时间（毫秒精度的 UNIX 时间戳）。

在查询一个 key 的时候，Redis 首先检查该 key 是否存在于过期字典中（时间复杂度为 O(1)），如果不在就直接返回，在的话需要判断一下这个 key 是否过期，过期直接删除 key 然后返回 null。


### [Redis 过期 key 删除策略](https://javaguide.cn/database/redis/redis-questions-01.html#redis-%E8%BF%87%E6%9C%9F-key-%E5%88%A0%E9%99%A4%E7%AD%96%E7%95%A5%E4%BA%86%E8%A7%A3%E4%B9%88)

- **惰性删除**：只会在取出/查询 key 的时候才对数据进行过期检查。这种方式对 CPU 最友好，但是可能会造成太多过期 key 没有被删除。
- **定期删除**：周期性地随机从设置了过期时间的 key 中抽查一批，然后逐个检查这些 key 是否过期，过期就删除 key。相比于惰性删除，定期删除对内存更友好，对 CPU 不太友好。
- **延迟队列**：把设置过期时间的 key 放到一个延迟队列里，到期之后就删除 key。这种方式可以保证每个过期 key 都能被删除，但维护延迟队列太麻烦，队列本身也要占用资源。
- **定时删除**：每个设置了过期时间的 key 都会在设置的时间到达时立即被删除。这种方法可以确保内存中不会有过期的键，但是它对 CPU 的压力最大，因为它需要为每个键都设置一个定时器。

Redis 采用的是 **定期删除+惰性/懒汉式删除** 结合的策略

### 大量Key集中过期

定期删除执行中，突然遇到大量的key过期，客户端请求需要等待定期清理过期key任务线程执行完成。因为定期任务线程在主线程中执行，导致客户端请求没办法及时处理，相应变慢

#### 解决方式

- 给key设置随机过期时间

- 开启延迟释放，redis采用异步的方式延迟释放key使用的内存，将该操作交给单独的子线程处理，避免阻塞主线程

## Redis性能优化（big、hot）

### big Key

- 一个key对应的value占用内存过大。

  例如String类型的value超过1M，复合类型包含的元素超过5000个

- 产生的原因

  - 程序设计不当：直接使用String类型存储较大的文件对应的二进制数据

  - 业务数据规模考虑不当：使用集合类型未考虑数据量的快速增长

  - 未及时清理数据：哈希中存在大量的冗余键值对

##### [如何发现 bigkey？](https://javaguide.cn/database/redis/redis-questions-02.html#%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%8F%91%E7%8E%B0-bigkey)
**1、使用 Redis 自带的 `--bigkeys` 参数来查找。**
**2、使用 Redis 自带的 SCAN 命令**
**3、借助开源工具分析 RDB 文件。**
**4、借助公有云的 Redis 分析服务。**

#### [如何处理 bigkey？](https://javaguide.cn/database/redis/redis-questions-02.html#%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%A4%84%E7%90%86-bigkey)

- **分割 bigkey**：将一个 bigkey 分割为多个小 key。例如，将一个含有上万字段数量的 Hash 按照一定策略（比如二次哈希）拆分为多个 Hash。
- **手动清理**：Redis 4.0+ 可以使用 `UNLINK` 命令来异步删除一个或多个指定的 key。Redis 4.0 以下可以考虑使用 `SCAN` 命令结合 `DEL` 命令来分批次删除。
- **采用合适的数据结构**：例如，文件二进制数据不使用 String 保存、使用 HyperLogLog 统计页面 UV、Bitmap 保存状态信息（0/1）。
- **开启 lazy-free（惰性删除/延迟释放）** ：lazy-free 特性是 Redis 4.0 开始引入的，指的是让 Redis 采用异步方式延迟释放 key 使用的内存，将该操作交给单独的子线程处理，避免阻塞主线程。


### hot Key

一个key的访问次数明显多于其他key。redis实例的每秒请求处理达到5000，每个key每秒访问达2000

出现原因：某个热点数据访问量突然暴增

危害：占用大量的cpu、带宽，影响redis实例对其他请求的正常处理

#### [如何发现 hotkey？](https://javaguide.cn/database/redis/redis-questions-02.html#%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%8F%91%E7%8E%B0-hotkey)

**1、使用 Redis 自带的 `--hotkeys` 参数来查找。**
**2、使用`MONITOR` 命令。**
**3、借助开源项目。**
**4、根据业务情况提前预估。**
**5、业务代码中记录分析。**
**6、借助公有云的 Redis 分析服务。**

#### [如何解决 hotkey？](https://javaguide.cn/database/redis/redis-questions-02.html#%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%A7%A3%E5%86%B3-hotkey)

- **读写分离**：主节点处理写请求，从节点处理读请求。
- **使用 Redis Cluster**：将热点数据分散存储在多个 Redis 节点上。
- **二级缓存**：hotkey 采用二级缓存的方式进行处理，将 hotkey 存放一份到 JVM 本地内存中（可以用 Caffeine）。


### 性能优化

1. 使用批量操作减少网络传输，降低往返时间

- Redis命令执行分为四步：

1. 发送命令
2. 命令排队
3. 命令执行
4. 返回结果

2. 使用原生批量操作

- MGET获取一个或多个指定的key，对应MSET
  HMGET获取哈希表中一个或者多个指定字段的值，对应HMSET

3. 对于不支持批量操作的命令，使用pipeline将一批Redis命令封装成一组，一次性提交到Redis服务器，只需要一次网络传输。

#### 优化方案

- 缩短键值对的存储长度

- 使用延迟删除特性

- 设置合理的过期时间

- 禁用长耗时的查询命令

- 使用slowlog优化耗时命令

- 使用pipeline批量操作数据

- 避免大量数据同时失效

- 对于不重要的数据关闭持久化功能

## 雪崩、击穿、穿透（生产问题）

### 缓存雪崩

- 大量缓存数据同一时间过期，或者Redis服务器宕机，此时有大量的用户请求，无法在Redis中处理，于是全部请求数据库，导致数据库压力骤增。

- 解决方式

  - 1. 设置随机过期时间，避免大量的键同时过期

  - 2. 实现缓存预热：系统启动或缓存失效前，提前将热门数据加载到缓存中，避免在关键时刻大量请求直接访问后端服务

  - 3. 使用分布式缓存：将缓存数据分布在多个缓存节点上，分散请求负载

  - 4. 设置熔断机制：缓存失效，直接返回默认值或者默认值，避免直接访问后端

  - 5. 实时监控：监控缓存状态，异常则报警

### 缓存击穿

- 热点数据过期或者失效，大量请求访问该数据，导致请求直接访问数据库

- 解决方式

  - 1. 设置热点数据永不过期，或者设置较长的过期时间

  - 2. 加互斥锁、分布式锁：访问热点数据，保证只有一个线程访问后端，其他线程等待结果。当第一个线程获取到数据，其他线程可以直接从缓存中获取

  - 3. 限制并发访问：控制请求的流量

### 缓存穿透

- 大量请求查询不存在缓存或者数据库中的数据，导致直接访问后端

  - 原因：

1. 恶意请求，故意查询不存在的数据
2. 高并发请求，缓存无法名字

- 解决方式

  - 1. 布隆过滤器：用于快速判断一个元素是否存在集合中。查询请求到达时，使用布隆过滤器判断请求对应的数据是否存在缓存或者数据库中，避免无效查询

  - 2. 缓存空值处理：将空结果也缓存起来，设置一个短过期时间，避免频繁查询。

  - 3. 异步加载缓存：缓存未命中，异步加载数据到缓存中，通过互斥锁或者分布式锁保证一个线程加载数据

  - 4. 热点数据永不过期

5. 限制恶意请求：加验证码，控制访问频率

## Redis、MySQL数据缓存一致性

读数据，选择旁路缓存策略，cache命中则直接从db加载数据到cache；

写数据，先更新db，再删除cache

## 布隆过滤器

 一种空间效率搞得概率性数据结构，用于判断元素是否存在集合中。基于位数组和哈希函数

## 缓存淘汰和过期删除

### 内存淘汰

- 当内存满了，redis触发内存淘汰策略，淘汰掉不必要的内存

### 过期删除

- 将已过期的键值对进行删除，惰性删除+定期删除